يُعرَف الفول السودانيّ  بالعديد من المُسمّيات، مثل: فستق العبيد، أو الفستق السودانيّ، وعلى الرّغم من أنّه تشيع الإشارة إليه بكونه أحد المُكسّرات إلّا أنّه يُعدّ في الحقيقة من البقوليّات
وينمو الفول السودانيّ تحت الأرض بعكس البقوليات الأخرى التي تنمو على الشُجيرات، أو الكروم، كما ينمو داخل قرونٍ على شكل بذورٍ قابلةٍ للأكل
وتعود أصول هذا النبات الحوليّ إلى جنوب أمريكا، كما تنتشر زراعته في المناطق الاستوائيّة، وشبه الاستوائيّة، بالإضافة إلى المناطق الحارّة
ويُستهلك مُباشرةً، بالإضافة إلى إمكانيّة إضافته إلى الوجبات الخفيفة، والأطعمة المُصنّعة، ومن المثير للاهتمام أنَّ ما يزيد بدرجة بسيطة عن نصف إنتاج الفول السودانيّ
يُطحن للحصول على الزّيت الذي يُستخدَم في الصناعات، إضافةً إلى الاستهلاك البشريّ
كما يُستفاد من البروتين النّاتج عن عمليّة طحنه في علف الماشية. وسوف نتحدث عن فوائده بالتفصيل:
فوائد الفول السوداني للقلب:
•	يعتبر الفول السوداني خالياً من الكولسترول، ما يجعله أحد الزيوت الصحية لمرضى القلب والشرايين
بالإضافة إلى أن محتواه من الزيوت عير المشبعة والستيرول النباتي يساهم في خفض مستويات الكولسترول الضار في الجسم
•	تقوم مادة الستيرول بالارتباط بالكولسترول المتناول من الطعام مما يمنع امتصاصه في المعدة والأمعاء
ويساعد على تقليل نسبة الكولسترول في الجسم بما نسبته 10 إلى 15%، وبالتالي التقليل من فرص الجلطات وتصلب الشرايين
•	قد يؤثر معدل بعض الهرمونات في الجسم  مثل هرمون الانجيوتنسين Angiotensin على جدران الأوردة والشرايين مما يؤثر على ضغط الدم فيها.
•	تعمل مادة الرزفيراترول (Resveratrol)  الموجودة في الفول السوداني على معادلة مستويات الهرمونات في الجسم مما يساعد على خفض ضغط الدم
فوائد الفول السوداني للدماغ والأعصاب:
كما أنه غذاء هام لصحة الدماغ والأعصاب حيث:
•	يساعد تناول الفول السوداني بما يحتويه من مضادات للأكسدة ودهون مفيدة على حماية الأعصاب وتلفها مع التقدم في السن.
•	وقد وجدت العديد من الدراسات دوراً لتناول الفول السوداني في الوقاية من خطر الاصابة بالزهايمر، والخرف، وغيرها من الاضطرابات.
•	المضاد للأكسدة  ريسفيراترول في الفول السوداني يمنع السكتات الدماغية عن طريق زيادة نسبة إنتاج أكسيد النتريك .
•	كثيرا ما يطلق على الفول السوداني "غذاء الدماغ" لأنه يحتوي على فيتامين B3 أو النياسين الذي يحسن أداء الدماغ ويعزز الذاكرة
•	 كما أنها تحتوي على فلافونويد يسمى ريسفيراترول الذي يساعد في تحسين تدفق الدم إلى الدماغ بنسبة 30 ٪.
فوائد الفول السوداني للعظام:
يعد الفول السوداني مثل الكثير من المكسرات غني بالعديد من العناصر الغذائية المفيدة للعظام حيث:
•	يتميز الفول السوداني، باحتوائه على عناصر غذائية، تمثل أهمية كبيرة لصحة العظام، مثل فيتامين B6، والبوتاسيوم، والمغنيسيوم، والزنك، والفسفور.
•	وكما تساهم زبدة الفول السوداني في مد الجسم بالحصة اليومية من النياسين "فيتامين B3"
فوائد الفول السوداني لمعالجة السرطان:
كما للفول السوداني خصائص تقاوم مرض السرطان حيث:
•	يحتوي الفول السوداني على مستوى عالي من البوليفينول وهي مواد مضادة للأكسدة وأشهرها مادة تعرف باسم الرزفيراترول
التي تعمل على مكافحة الجذور الحرة وتحمي من العديد من الأمراض وبشكل خاص السرطانات.
ويحتوي الفول السوداني ايضا علي حمض الكوماريك ، وهذا الحمض هو نوع من أنواع مضادات الأكسدة والتي بدورها تعمل على الحد من خطر الإصابة بسرطان المعدة وسرطان القولون.
فوائد الفول السوداني للمعدة:
ومن فوائد الفول السوداني لصحة المعدة والجهاز الهضمي مايلي:
•	لعلاج حالات الامساك، يمكن تناول خليط من 2-3 ملاعق كبيرة من كل من زبدة الفول السوداني مع العسل الأسود في الصباح.
•	تناول ملعقة كبيرة من زيت الفول السوداني يوميا في الصباح لمدة 15 يوما بمثابة علاج طبيعي للديدان الشريطية.
فوائد الفول السوداني للجنس:
وينصح الخبراء بتناول الفول السوداني بفضل فوائده الرائعة حيث يحتوي على نسبة كبيرة من الأحماض الأمينية والتي تلعب دوراً هاماً في الحفاظ على الصحة الجنسية، للرجل والمرأة. ومن فوائده انه:
•	يساعد الفول السوداني على رفع مستوى القدرة الجنسية.
•	يحتوي الفول السوداني على الحمض الأميني الأرجنين الذي يحسن القدرة والكفاءة الجنسية لدى الرجال.
•	يحتوي على الأحماض الأمينية التي تعمل على استرخاء الأوعية الدموية للعضو الذكري مما يؤدي إلى زيادة تدفق الدم للعضو الذكري.
•	يحتوي على الزنك الذي يعتبر عنصراً أساسياً في حماية القوة الجنسية للرجال.
•	يساعد على استرخاء المرأة قبل العلاقة الحميمة.
•	مصدر غني بالطاقة فيساعد على عدم الإجهاد الناتج عن العلاقة الحميمة.
•	يساعد في إطالة العلاقة الجنسية أطول وقت ممكن
فوائد الفول السوداني للحامل:
إذا لم يكن لدى الحامل حساسية من الفول السودانيّ، فلا يجب أن تشعر بالخطر عند تناولها أثناء الحمل،وفيما يأتي أبرز العناصر الذي يحتويها الفول السوداني:
•	غني بعنصر الحديد؛ فجميع المكسرات بما في ذلك الفول السودانيّ، غنية بالحديد حيث يساعد الفول السودانيّ، أو زبدة الفول السودانيّ على الوقاية من فقر الدم.
•	يحتوي على الدهون غير المشبعة الأحادية؛ وخاصة حمض الأوليك 3، والذي يُعدُّ مفيدًا للقلب، حيث يمكن تناول حفنة من الفول السودانيّ يوميًا للوقاية من مرض القلب.
•	مصدر جيد للفيتوستيرول؛ ويشار إليه أيضًا باسم بيتا سيتوستيرول، والذي يمنع تطوّر الأورام في الجسم.
•	غني بفيتامين ب3 المعروف بالنياسين؛ حيث يعزز قوة الذاكرة وعمل الدماغ.
•	غني بسعراته الحرارية؛ فإذا كانت تعاني المرأة الحامل من نقص الوزن أثناء الحمل، فيساعدها الفول السودانيّ على زيادة وزنها
فالفول السودانيّ معبئ بالسعرات الحرارية التي تساعد على تحقيق وزن صحي.
•	غني بالألياف، والتي تساعد على تخفيف الإمساك.
•	احتوائها على التربتوفان؛ وهو أحد العناصر المهمة في تنظيم الحالة المزاجية، كما يساعد في مكافحة الاكتئاب.
•	يحتوي علي البروتين؛ فاحتواء الفول السودانيّ على البروتين يساعد في نمو وتطور الجنين بشكلٍ صحيح.
•	يحتوي علي المنغنيز؛ حيث يساعد المنغنيز في نمو الأنسجة لدى الجنين كما أنه مهم في نمو العظام
•	 ومن جهةٍ أخرى يعدّ الفول السودانيّ مهمًا في منع تقلص الرحم.
•	احتوائه على فيتامين E؛ حيث تحتوي المكسرات على فيتامين E والذي من شأنه أن يبقي ضغط الدم لدى الحامل تحت السيطرة.
•	إدارة سكري الحمل؛ حيث تشكّل الجرعة الصحية من الفول السودانيّ أو زبدة الفول السودانيّ جزءً من نظام سكري الحمل المتوازن.
فوائد الفول السوداني للأطفال:
ويعدّ الفول السوداني من الأطعمة التي كانت ممنوعة عن الأطفال في أعمارهم الصغيرة لتجنّب إصابتهم بالحساسية اتجاهه
، ولكنه فيما بعد أصبح نصيحة مستخدمة من قبل الأطباء لما أثبته من فوائد عديدة للجميع وخاصة للأطفال.
ويصنف الفول السوداني بأنه من البقوليات، وهو مصدر مذهل لكثير من العناصر الهامة، ويعتبر من المكسرات التي تحتوي على البروتينات
إذ يحتوي ٢٥٪ من وزنه على البروتينات، وكذلك يحتوي على عدة أنواع من الفيتامينات منها فيتامين هاء المضاد للعقم
وفيتامين النياسين وكذلك الفوليك أسيد وغيرها، وسنذكر في هذا أهم فوائد الفول السوداني للأطفال:
•	يجنب الأطفال الذين يتناولون ما بين عمر 4-11 شهرًا خطر الإصابة بالحساسية اتجاهه في رأي بعض الأطباء
مع أن الكثير من الأطباء الآخرين ما زالوا يعتقدون بأن تناوله لا يجنب الحساسية بل يعرضهم للإصابة بها.
•	يحتوي على البروتينات التي تساعد في نمو الطفل نموًّا سليمًا.
•	يحتوي على الأملاح المعدنية والفيتامينات المهمة لبناء الجسم.
•	يساعد في بناء خلايا المخ وتقوية الذاكرة، وتقوية المهارات العقلية خاصة، وأنّها تكون في مرحلة التطور في عمر الطفولة.
•	يعالج حالات الإمساك وعسر الهضم.
•	يساهم في بناء العظام وتقويتها لاحتوائه على الكالسيوم
فوائد الفول السوداني للبشرة:
كما أن الفول السوداني له فوائد هامة للبشرة وجمالها حيث:
•	يحتوي الفول السوداني على خصائص فيتامين هـ و سي التي تساعد على حماية الجلد من التلف وحماية البشرة من علامات الشيخوخة
•	كما يحتوي على مضادات الأكسدة التي تساعد على مقاومة ظهور التجاعيد، الخطوط الدقيقة، والبقع الداكنة.
•	الفيتامين هـ الموجود في هذا الطعام يحافظ على خلايا البشرة ويحميها من الأشعة فوق البنفسجية فيقلل من خطر حروق الشمس والإصابة بسرطان الجلد.
•	بالإضافة إلى ذلك، فالزيوت الطبيعية الموجودة في الفول السوداني لها خصائص مدهشة تساعد على ترطيب البشرة وحمايتها من الجفاف
•	 ووجود الأوميغا 3 في الفول السوداني مفيد للبشرة فيبقيها رطبة ونضرة، ويجعلها مشرقة.
•	بالإضافة إلى ذلك، فإن الفول السوداني غنيّ بالألياف، ما يساعد في طرد السموم من الجسم، وبالتالي يوفر بشرة صحيّة.
•	كما أن الفول السوداني مفيد لعلاج اضطرابات الجلد مثل الصدفية والأكزيما، لأنه يحتوي على الأحماض الدهنية يمنع احمرار وتورم الجلد ويمنع ظهور حبّ الشباب.
فوائد الفول السوداني للشعر:
الفول السوداني أيضا مفيد لصحة وجمال الشعر كما البشرة وهذه الفوائد:
•	البيوتين أي الفيتامين ب الموجود في الفول السوداني يساهم في تعزيز نمو الشعر وتغذيته من العمق
•	ويعتبر الفول السوداني من العلاجات الفعالة لجفاف الشعر لأنه يحتوي على فيتامين سي الذي يساعد في إنتاج الكولاجين الذي يحافظ على أنسجة الشعر لدينا.
•	الى جانب ذلك، يحتوي الفول السوداني على الأرجنين الذي يستخدم في علاج الصلع
•	في حين أن أحماض أوميغا 3 الدهنية تعزز بصيلات الشعر وتجنّب تلفه.
فوائد الفول السوداني لخسارة الوزن:
قد يساهم تناولُ الفول السوداني باعتدال على الحفاظ على وزن صحي، إذ إنَّه مليء بالدهون الصحية، والبروتين، والألياف الغذائية، التي تشكّل وجبة خفيفة مُرضية للأشخاص
وأظهرت دراسةٌ نُشرت في مجلة The American Journal of Clinical Nutrition عام 2009، أُجريت على النساء على مدى 8 سنوات
أنَّ تناول المكسرات من ضمنها الفول السوداني، مرتين في الأسبوع يساعد على تقليل خطر زيادة الوزن والسمنة لدى النساء، مقارنةً بمن لا يتناولنه إلّا نادراً
كما أظهرت دراسةٌ أخرى نُشرت في مجلة European Journal of Nutrition عام 2017، وأُجريت على الرجال والنساء
النتيجة نفسها على مدى 5 سنوات، ويتمثّل دور الفول السوداني في المساعدة على خسارة الوزن بعدّة أسباب، ومنها ما يأتي:
•	يُساعد على التقليل من تناول الطعام، إذ إنَّه يُعدُّ من أكثر الوجبات الخفيفة التي تساعد على تعزيز الشعور بالشبع والامتلاء.
•	يؤدي عدم مضغه جيداً إلى عدم امتصاصه كاملاً في الجهاز الهضمي.
•	يُمكن أن يزيد من حرق السعرات الحرارية، فهو يحتوي على كميات عالية من البروتين والدهون الأحادية غير المشبعة
•	 يُعدُّ مصدرٌ للألياف الغذائية غير الذائبة في الماء، التي تساعد على التقليل من خطر زيادة الوزن.
•	يزيد من حرق السعرات الحرارية الإجمالية، ومن استهلاك الطاقة خلال فترة الراحة
•	ومن جهة أُخرى فيؤدي تناول الفول السوداني بكميات كبيرة إلى زيادةٍ في تناول السعرات الحرارية أكثر من تلك التي يحرقها الجسم
نظراً لسهولة الإفراط في تناوله وتناول زبدة الفول السوداني، ممّا قد يؤدي إلى زيادة الوزن
ومع ذلك تجدر الاشارة الى وجود أسباب عدّة لزيادة الوزن والسمنة، ولا تقتصر على سببٍ واحد
وكذلك الأمر بالنسبة لخسارة الوزن، إذ إنَّها تتطلب اتّباع عدّة خطوات، لخسارة الوزن تدريجيّاً بطريقةٍ صحيّة
والتي تتلخص بالالتزام بنظام غذائي صحي، يتمّ التحكم فيه بالسعرات الحراريّة، مع زيادة النشاط البدني
فوائد الفول السوداني المحمص:
تناول الفول السوداني يحمي من الكثير من المشكلات الصحية، ومن أهم أشكال تناول الفول السوداني هو بعد تحميصه
حيث يضيف التحميص له طعماً محبباً ومميزاً وفوائد الفول السوداني المحمص انه:
•	يحتوي على نسبة عالية من الفيتامينات تحمي الجسم من الأمراض.
•	يقلل من مستوى الكولسترول الضار بالجسم مما يحمي من أمراض القلب والشرايين.
•	يحتوي على حمض الفوليك الهام للجسم والذي يحمي أيضاً من أمراض الشرايين.
•	يحتوي على البروتين اللازم لنمو العضلات بشكل صحي.
•	يساعد الفول السوداني على تقليل خطر الأمراض السرطانية بفضل احتوائه على مواد البولي فينول المضادة للأكسدة.
•	يحمي من أمراض الخرف والزهايمر بفضل احتوائه على أحماض الأوميجا.
•	يحسن صحة البشرة ويقلل ظهور التجاعيد.
•	يحتوي على نسبة عالية من المنغنيز الذي يساعد على امتصاص الطعام بشكل صحيح في الجسم.
فوائد الفول السوداني المملح:
تشمل منتجات الفول السوداني الفول السوداني المملح تستخدم هذه السلع في مجموعة متنوعة من الأطعمة
مثل الحلويات والكعك والوجبات الخفيفة والصلصات، ولكن هنا نتحدث عن فوائد الفول السوداني المملح حيث:
•	يحتوي على المنغنيز الذي يساعد على امتصاص الكالسيوم بالدم.
•	ينظم السكر في الدم خاصة لمرضى السكري.
•	يحتوي على مركبات التربتوفان والذي يساعد على إنتاج السيروتونين وهو هرمون السعادة الذي يساعد على تحسين المزاج.
•	يحمي من أمراض الشرايين والقلب بتقليل الكولسترول الضار بالدم.
•	يحتوي على نسبة عالية من مضادات الأكسدة التي تحمي من الأمراض السرطانية.
•	يساعد على حماية الدماغ من أمراض الخرف والزهايمر.
اصدقائنا الهدف من قناة طب تيوب هي ان يتمتع متابعينا بصحة جيدة بعيدا عن تناول اي ادوية كميائية فـ أذا كنت تعاني من بعض الامراض وتبحث عن علاج بالأعشاب الطبيعيه والخضروات والفاكهة ف تصفح قناتنا طب تيوب
فسوف تجد ما تبحث عنه وان كان لديك اي اسئله صحية اكتب لنا في التعليقات وان شاء الله سنتناولها في فيديوهاتنا القادمة
ولا تنسى الإشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس ليصلك اشعار بـ فيديوهاتنا القادمة